---
layout: post
title:  "유학시작부터 석사까지 총정리"
date:   2022-06-23
excerpt: "여러 학교들을 돌아다닌 기억을 끄집어내며 끄적끄적."
daily: true
tag:
- Fryeburg Academy
- Calvin Christian High School
- Queen of Peace High School
- State University of New York at Buffalo
- University of Wisconsin - Madison
- Seoul National University

comments: true
---


### Fryeburg Academy, 2008 - 2009, Fryeburg, MI
나의 첫 유학인 기숙사학교다. 학교도 잘 보내고 학교도 크고 시설도 좋았다. 밥, Extra Curriculum, 과목 등 모두 준수했다(지금생각해보니 시설과 커리큘럼 구성이 매우 좋았던듯).  하지만 기숙사에 여러나라의 학생들이 모이다보니 미국에 와서 미국의 문화라기보다는 여러 다른 나라의 문화를 배우는것 같고 한국인들과 많이 어울렸다. 그래서 1년만 다니고 외국인 홈스테이로 옮기기로 결정했다.

### Calvin Christian High School, 2009 - 2010, Escondido, CA
두번째 학교와 미국인 홈스테이. 홈스테이 가족들은 독실한 크리스천이었다. 매우 따뜻했고 명절에 다른 친척들과 터키도 먹고 포커도 치면서 가족처럼 잘 지냈고 덕분에 미국문화에 자연스레 스며들기 시작했다. 하지만 이제 슬슬 대학교 입학이 가까워지는데 교육적으로 부족함을 많이 느꼈다. 학교에 AP 과목이 너무 적고 EC에 제한이 많았다. 또한 한국인 특성상 SAT 사교육에 대한 니즈가 있었는데 여기서는 사교육을 받을 수 없어 1년을 다니고 마지막으로 더 학교를 도시쪽으로 옮겨보기로 결심했다. 그리고 음식때문에 힘들줄은 생각도 안했는데 이때 한국음식에 대한 그리움도 매우 컸다.

### Queen of Peace High School, 2010 - 2011, North Arlington, NJ
세번째 학교 한국인 홈스테이. 학업과  EC, 음식에 대한 니즈를 모두 채우기위해 다음 옮길곳을 도시에 있는 한국인 홈스테이로 가야겠다고 판단했다. Palisade Park이라는 미국 내에서 손꼽히는 Korean Town과 버스로 맨하탄을 30분만에 갈 수 있는 위치의 학교로 입학했다. 사립학교지만 학교 수준 자체는 높지 않았다. AP과목이 많이 개설되어있지 않아서 AP calc BC, Physics B, C(e&e, Mech), (Micro, Macro) Econ, Stat을 따로 독학해서 시험보고 AMC도 직접 math club 담당 선생님께 부탁해 시험을 봤다. 덕분에 처음으로 전교생 앞에서 시상을 받았다.

### State University of New York at Buffalo, 2013 - 2015, Buffalo, NY, Mechanical Engineering
가고싶었던 학교에 다 떨어지고 다 고만고만한데 합격했다. 그래서 처음부터 편입 생각을 하였고 그냥 고만고만한데 중에서 장학금을 주는데로 갔다. 대학 입학 후 편입을 위해 1학년때 좀 열심히 하다가 2학년때 캠퍼스 라이프를 너무 즐겼다... GPA가 많이 떨어졌다... 흠 편입을 할 수 있을지 모르겠지만 일단 졸업은 랭킹 조금이라도 더 높은데서 하자는 생각에 편입 지원을 했다. 신입으로 지원했던 결과와 별반 다를바 없ㅇ.... T.T 여기 대학을 다니던 와중 둘째가 유학에 대해 고민을 시작했다. 오라고 꼬셨다. 왔다. 대학교 2학년때는 동생 학교를 라이드해주면서 가디언 역할을 해주었다. 생각해보니 가디언 역할을 거의 못한것같다.. 잘 챙겨주지 못한거같아 지금이라도 좀 잘해줘야겠다. 

### University of Wisconsin - Madison, 2015 - 2019, Computer Science
위스콘신에 오게됐다. Buffalo에서 공부하던 기계공학을 처음에는 하려했다. 이 학교의 Engineering Department는 Coursework이 많고 다시 지원을 해야하는 시스템이었다. 방학때 포스텍 김수영 교수님 밑에서 연구참여를 했는데 산업공학과 컴퓨터공학에 대한 로망이 생겼다. Computer Science로 전과(신의한수)했다. 졸업은 늦춰졌지만 인생에서 가장 잘 한 선택 중 하나라고 생각한다. 위스콘신에는 한국인 동아리가 많다. 처음에는 동아리활동을 많이 하지 않았다. 공대동아리만 했다. 하지만... 나중엔 공대동아리 회장을 끝으로 공대동아리를 떠나고 business 동아리, 사물놀이 동아리 제외 한인 동아리활동은 안해본 동아리가 없는것같다. 캠퍼스라이프를 또 너무 즐겼다... GPA 망... ㅎㅎ

### 서울대학교, 2019 - 2021, 서울, 산업공학과
나는 어렸을때부터 사업에 대한 확고한 목적의식이 있었다. 거기에 김수영 교수님의 영향을 받아 산업공학에 대한 로망이 생겼고 석사를 산업공학과로 오게되었다. 산업공학과를 학부때도 하고싶었지만 학부때는 사업 기반을 위한 기초적인 기술을 먼저 배우고 난 후에 석사때 그 기술을 산업화시키는 방법을 배워보자는 생각이었다. 뭐 현실은 내 생각과 좀 달랐닼ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 후 할많하않... 일하는사람 계속일하고 빼는사람 계속빼고 졸업장은 같고 productive한 일도 아니고 학술적으로 내가 잘 가고있는지도 모르겠고... 물론 요즘은 예전처럼 학위 자체보단 개개인의 능력이 결국 중요하기때문에 결국은 열심히 하는사람은 빛을 발한다는 믿음을 가지려 노력했지만 잘 했는지는 모르겠다. 이게 열심히 할라고 해도 나까지 하기 싫어지게 만드는 애가 있다... 다들 사회 경험이 많이 없고 관리 시스템이 정립이 되지 않은 연구실이라 이런 부분이 좀 많았던것 같지만 결과적으로는 일적으로, 사회적으로, 학술적으로? 많이 경험하고 성장했다고 생각한다.

