---
layout: post
title:  "[푸미] 첫 멀리가나 프로젝트"
date:   2022-07-02
excerpt: "친구들과 함께 재미있었던 나의 첫 사업 프로젝트."
develop: true
published: false
tag:
- 사업
- 멀리가나
- 푸미

comments: true
---

 * **시작**: 작년 년말쯤 친구랑 밥을 먹게됐다. 친구가 다른친구를 몇 데리고 사업을 한다고 한다. 재밌겠다 나도 사업할거라고 했다. 친구가 같이해볼래 물었다. 같이 하자했다. 친구가 처음 나에게 같이하자 하면서 사업 아이템을 설명해줄 때 나는 좋은 아이템이라고 생각했다. 친구가 다른친구들에게 내 합류에 대해 물어봤다. 다들 본 직장이 있고 파트타임으로 창업을 시작한 거라 모두 승낙에 시간이 꽤 걸렸다. 얼떨결에 같이하자 말을했지만 말을 한 순간부터 너무 재미있을 것 같아 혹시 다른애들이 싫다할까 걱정됐다. 어떤방식으로 승낙을 얻었을지 나는 잘 모르겠지만 승낙됐다. 푸미 팀은 2021년 8월에 결성이 되었고 나는 2022년 1월에 합류하게 되었다. 우리의 첫 사업 아이템은 골프 레슨 플랫폼이었다. 

 * **과정**: 다들 직장이 있는 상태에서 시작한 일이다보니 회의 시간은 매주 일요일 오후 9시반으로 잡혔다. 회의때는 각자 할 일을 정하고 일주일간 진행했던 일을 발표하는 시간으로 회의가 이루어진다. 항상 간단히 1~2시간 안에 회의를 빨리 끝내자 하지만 다들 열정적으로 회의에 참여해 대부분 12시를 넘겼다. 내가 처음 합류했을따 사업아이템이 정해져있어 전반적인 기획은 마무리가 되어있었다. 그래서 이제 와이어프레임을 만들고 디자인을 외주받아 개발에 바로 들어가면 되겠다 하고 안일하게 생각하고있었다. 와이어프레임을 만드는 도중 서비스에 대한 기능적인 욕심이 생겨 세부적으로도 많이 바뀌어갔고, 메인 서비스에 대해서도 이것을 어떤식으로 표현을 할지에 대해 확고한 방향을 잡지 못했다. 우리의 생각만큼 이 서비스는 간단한 플랫폼이 아니었고 정해도 정해도 결단을 내려야 할 부분이 너무 많았고 의견이 갈리는 부분도 많았고 결말이 예상이되지 않았다. 내가 합류한 후 약 반년간의 시간동안 우리는 기획을 마무리했고 와이어프레임을 거의 완성했다. 이제 디자인 외주를 찾으려 할때 와이어프레임에 대한 수정해야할 것들이 자꾸 생겨났다. 다들 매우 고생했지만 끝과 성공의 확실여부가 보이지 않는 프로젝트를 진행하고있었다. 마침 다른 대기업에서도 거의 비슷한 플랫폼을 내가 예상했던 우리의 결과물보다 더 깔끔하게 출시하였고 우리는 결국 프로젝트를 접기로 됐다.

 * **결과**: 나는 대학 수업때도 로우파이, 하이파이 모델 등 프로젝트를 여러번 진행해왔기에 실제 사업을 할때도 금방 할 수있겠지 하고 안일하게 생각했지만 실제 사업을 위한 제대로 된 어플리케이션을 제작하려하니 모든게 생각보다 만만치않았다. 결과적으로 우리는 돈을 투자하지 않고 모든 회의를 오프라인으로 진행하였고 우리가 직접 기획 및 개발하였기에 지출은 없었다. 이번 실패로 인해 다음 사업을 할 때는 방향에 대한 검증이 아주 중요하다 생각들어 어떤 증요한 결론을 낼 때는 이를 뒷받침하는 검증단계를 거치려 한다.

 * **총평**: 이런 것을 배우고 이런 것을 보완해야겠다고 생각했다.
